Hvilke behandlinger er der for diabetes 2?Risiko for komplikationerHar man type 2 diabetes er risikoen for at udvikle hjerte- og karsygdomme væsentlig øget, og der er også en risiko for at udvikle komplikationer i øjne, nyrer og fødder.Ved type 2 diabetes er der oftest også forhøjet blodtryk og kolesterol, begge dele øger risikoen for hjerte- og karsygdommme.Rygning øger også risikoen for hjerte- og karsygdom og de nævnte komplikationer.Den totale risiko er summen af risikofaktorer som højt blodtryk, højt kolesterol, rygning, overvægt, mangel på motion og arvelig belastning med hjerte- og karsygdom i familien. Jo flere af disse faktorer du har, jo større vil gevinsten være af en god og veltilrettelagt behandling.Behandlingen består i en sund kost, vægttab - hvis du er overvægtig, regelmæssig motion, rygestop og medicinsk behandling.Målet med diabetesbehandlingen er blandt andet at undgå, at du får symptomer på højt eller lavt blodsukker, at forbedre din livskvalitet og din livslængde. Generelt om behandlingGod kontrol af dit blodsukker kan nedsætte risikoen for udvikling af skader på nerver, nyrer og skader på nethinden i øjet. God behandling af blodtryk og kolesteroltal, nedsætter risikoen for hjertekarsygdom.Rygestop er meget vigtigt i forebyggelsen af både hjerte- og karsygdom og skader på øjne, nyrer og nerver.Kost og vægttabVægttab er en meget vigtig behandling ved type 2-diabetes.Er et vægttab på 5-10 % vil det bedre blodsukkeret betydeligt.Såfremt man har haft diabetes i kortere tid, det vil sige mindre end 5-7 år, er overvægtig og kan opnå et vægttab på 20-30 %, kan blodsukkeret i en del tilfæde blive helt normalt.Der er ikke tale om nogen speciel form for diæt eller diabeteskost, men baseres på de generelle nordiske kostråd (45-60 % af energien fra kulhydrat, protein 10-20 % af energien fra protein , og < 35 % af energien fra fedt).Målet er, at du skal have en sund sammensætning af kosten.I praksis anbefale:• Begræns dit forbrug af fedtstof, særligt det mættede fedt (dyriske). Spis mere umættet fedt, som blandt andet er i fisk og planter• Spis magert kød og fjerkræ• Spis fisk, gerne 300 g om uge• Spis groft, f.eks. fuldkornsrugbrød, havregryn, og grøntsager. Begræns indtagelse af hvidt brød, kartofler, ris, pasta og sukker• Spis mange grøntsager, mindst 300 g om dagen • Spis 2 -3 stk frugt om dagen• Indtag 1/2 l magert mælk eller syrnet mælkprodukt fordelt på dagen• Spar på sukker - anvend eventuelt kunstige sødemidler• Spar på salt• Spar på alkoholMotionFysisk aktivitet nedsætter blodsukkeret. Motion er desuden medvirkende til at fastholde det vægttab, man har opnået ved kostomlægning, og så forebygger det udvikling af komplikationer fra hjerte- og karsystemet. Du bør bevæge dig min. 30 minutter om dagen med en intensitet, således at du bliver lettere forpustet.RygningRygning er desuden en betydelig risikofaktor for udvikling af hjerte- og karsygdom, og da risikoen for dette i forvejen er øget, er gevinsten ved at stoppe med at ryge særlig stor.Medikamentel behandlingSelvom blodsukkeret ikke er betydelig forhøjet, vil man ofte starte med medicinsk behandling af din sukkersyge, samtidig med at du ændrer på din livsstil (kostomlægning, vægttab, motion).Alle medikamenter virker hurtigt, men man vil trappe dosen langsomt op for at finde den rigtige dosis for dig.Virkningen af medikamenterne aftager ofte med tiden, og for en stor andel af personer med type 2-diabetes vil indsprøjtninger med insulin med tiden være nødvendig og giver en god kontrol sukkeret.Hvad er langtidsudsigterne?Hos mange vil en fornuftig kost (ledsaget af et vægttab) sammen med medicinsk behandling langt hen ad vejen være en tilstrækkelig behandling.Men hos de fleste bliver tilstanden forværret over tid, og mange må behandles med flere typer af tabletter mod sukkersygen, eventuelt også insulin. En god behandling mindsker risikoen både for akutte komplikationer, senkomplikationer og udvikling af hjerte- og karsygdom.Diabetes, som opstår efter 70-års alderen, påvirker i mindre grad livslængden.KomplikationerEn akut komplikation er for lavt blodsukker, også kaldet hypoglykæmi. Den opstår kun hos patienter, som bruger bestemte typer af medicin mod sukkersyge. Det forekommer hyppigst ved insulinbehandling. Brug af tabletter fra medicingruppen sulfonylurinstoffer (eks. glimepirid, gliclazid) kan nogle gange udløse hypoglykæmi.En anden akut komplikation er for højt blodsukker (hyperglykæmi), eventuelt med udvikling af bevidsthedspåvirkning. Det er en meget sjælden tilstand, som hyppigst optræder hos type 2-diabetikere over 70 år. Tilstanden udvikler sig som regel langsomt med tiltagende træthed, reduceret bevidsthed og tegn på svær væskemangel (dehydrering). En udløsende årsag er som regel en infektion, blodprop i hjertet eller hjernen, indtag af vanddrivende medicin, binyrebarkhormonpræparater eller store mængder sukkerholdige læskedrikke.Senkomplikationer skyldes forandringer i de meget små blodkar. Dette kan give nedsat blodtilførsel og medføre skade på større blodkar, hjerte, nyrer, øjne og nerver. Diabetikere er desuden udsat for at udvikle kroniske sår og infektioner, specielt i fødderne.OpfølgningEn planmæssig opfølgning er vigtig og bør bestå af egenkontrol og regelmæssige kontroller hos lægen. Egenkontrollen indebærer, at du måler dit blodsukker selv. Det kan være fornuftigt at nedskrive måleresultaterne i en diabetesdagbog. Lægen vejleder dig i, hvor hyppigt du bør kontrollere dit blodsukker. Mange bliver anbefalet kontrol af blodsukkeret mindst én gang om ugen - og da både fastende og i forbindelse med hovedmåltiderne.Kontrollen hos din praktiserende læge, eller hos lægen i diabetesambulatoriet, foregår typisk hver 3.-4. måned. Det er ikke sikkert, at det er nødvendigt, at du ser lægen hver gang, kontrollen kan også varetages af andet personale.Hvordan undgår jeg at få type 2-diabetes?Der er en velkendt sammenhæng mellem graden af overvægt og den efterfølgende risiko for udvikling af type 2-diabetes.Det er påvist, at vægttab er den mest effektive forebyggelse af udviklingen af type 2-diabetes. Det er derfor vigtigt med fokus på vægttab, men også på øget fysisk aktivitet og ændringer i kostens sammensætning, hvor de væsentligste kostændringer skal bestå i at spise meget mindre af det mættede fedt samt at man spiser betydeligt mere fiber.