CharcotfodVed polyneuropati i underekstremiteterne, typisk ved diabetes mellitus, kan der opstå Charcotfod.Tilstanden indebærer knoglebrud, oftest opstået spontant omkring små led i foden.Ubehandlet medfører dette en sammensunken, breddeøget fod, ofte med en stor knogleprominens i svangen. Knogleprominenserne giver anledning til vanskelige fodsår.Behandlingen tager sigte på heling af knoglebrud og at hindre nedsynkning af svangen, indtil opheling har fundet sted. I reglen vil foden være stabil efter ca. 6 måneder, men der vil ofte være progredierende knogleforandringer, så fodens facon forandres. Ca. 20% får recidiv og andre 20% får Charcot-tilfælde i modsatte fod. Der er øget risiko for fodsår (4-5 gang i forhold til andre patienter med neuropati).Diagnose	Klinisk frembyder patienten en rød, varm og hævet fod, der kan minde om artritis urica, dyb venetrombose eller osteomyelit. Typisk med temperaturforskel på 5-6 grader.            Røntgen-undersøgelse	Vil i reglen være negativ i de første uger, hvorved diagnosen let overses.Behandling	• Aircast støvle • 2 stokke • Aflastning så meget som muligt • Helst indendørsregimeAircast støvlen skal forsynes med svangstøtte og kontrolleres efter 1 uge med henblik på tilretning og tilpasning af fodterapeut.Forløb	• I reglen ambulant behandling. • Diagnosen sikres ved røntgenundersøgelse og knoglescintigrafi. • Kontrol hver anden måned, når aircast støvlen er tilpasset, med måling af hudtemperatur som grov parameter for tilstanden. Gentagne røntgenundersøgelser er uhensigtsmæssige. • Aircast støvlen kan seponeres efter 4-6 mdr., når temperaturdifferencen er kommet ned under 1-20.NB	Mere end 6 mdr. i aircast støvle vil sjældent være nødvendigt, også selv om hudtemperaturen fortsat skulle være forhøjet.Sko 	• Efter 4-6 mdr. gradvis overgang til sko, som i reglen skal være håndsyet fodtøj. Det vil sige, at der efter ca. 4 mdr. skal søges og anmodes om iværksættelse af håndsyet fodtøj. • Fodtøjet skal være med total gænge og rullesål svarende til Charcotfoden. • Fodtøjet skal være godkendt i afdelingen inden ibrugtagning. Ibrugtagning skal ske gradvist med 5 min. den første dag, 10 min. næste dag, 20 min. 3. dag etc. Således gradvis overgang over ca. 2 uger.Afslutning 	Når første par sko er leveret og godkendt, kan patienten overgå til kontrol hos egen fodterapeut. Behandlingsmål Opheling med mindst mulig deformitet og adækvat skoforsyning samt livslang kontrol hos fodterapeut.Bemærkning 	• Charcotfod er en hyppig komplikation til operation for foddeformitet eller operation for infektion, især ved resektion af større dele af foden specielt af 1. stråle. • Behandling som ovenfor, vil ofte følge behandlingen for fodsår. • Ved behandlingsrefraktært sår svarende til Charcotprominens skal der overvejes operation med resektion af knogleprominensen. • Ved Charcot i ankel med instabilitet er behandlingen fodkapsel eller ankelledsartrodese. Amputation af ben er sjældent indiceret.