ØjenkomplikationerSukkersyge er en forstyrrelse i stofskiftet, som rammer alle dele af organismen - herunder øjet. I øjet kan sukkersyge føre til grå stær i en tidligere alder end i den øvrige befolkning, men denne tilstand kan opereres ukompliceret. Der kan også i sjældne tilfælde opstå lammelser af øjenmusklerne, som dog forsvinder af sig selv. De sukkersygekomplikationer, som kan opstå i øjets nethinde, er imidlertid alvorlige, da de kan føre til uigenkaldelig blindhed. Nethinden er øjets "fotografiske film", som er beliggende på øjets inderside bagtil. Nethindens funktion er at omsætte det billede, som i øjet dannes af omverdenen til nervesignaler, der bliver sendt gennem synsnerven til synscentret bagtil i hjernen.Hvad er komplikationer i øjets nethinde ved sukkersyge?Nethindeforandringer ved diabetesForandringerne skyldes, at nethindens små blodkar bliver skrøbelige og ikke kan holde til det tryk, der er inde i karsystemet. Det fører til sprængninger af de små blodkar med små blødninger til følge. Ligeledes bliver de skrøbelige blodkar utætte, så æggehvidestofferne/proteinerne i blodet siver ud i nethinden og der ophobes væske. Senere i forløbet kan den ophobede væske brede sig og true det skarpe syn, eller der kan dannes nye blodkar, som kan sprænges med uigennemsigtig blødning i glaslegemet til følge.I de tidlige stadier opdages forandringerne ikke af patienten selv. Derfor tilbydes patienter med sukkersyge regelmæssige screeningsundersøgelser hos en øjenlæge eller på en øjenafdeling, for at opdage de synstruende forandringer i tide.Hvor hyppige er komplikationer i øjets nethinde ved sukkersygeVed type 1 sukkersyge begynder forandringerne efter ca. 10 års diabetesvarighed, og efter ca. 20 års diabetesvarighed har stort set alle patienter nethindeforandringer. Ca. hver anden patient får synstruende forandringer, som kræver behandling.Ved type 2 sukkersyge har sygdommen været til stede i gennemsnit 7-8 år inden diagnosen bliver stillet. På dette tidspunkt har ca. hver tredje patient nethindeforandringer, og andelen af patienter med forandringer stiger herefter med et par procent om året. Ca. hver tyvende patient får synstruende forandringer, som kræver behandling.Da der er mange flere patienter med type 2 end med type 1 sukkersyge, så er der nogenlunde det samme antal patienter samlet med de to diabetestyper, som får synstruende forandringer.Forandringer i øjets nethinde som følge af sukkersyge er den hyppigste årsag til svagsynethed og blindhed blandt yngre voksne i den vestlige verden, men de lande, herunder Danmark, som har indført systematisk screening, har kunnet reducere blindhedsforekomsten som følge af sukkersyge betydeligt.